Kita sudah banyak membahas berbagai manfaat dan kekuatan
dari mengadopsi pendekatan terstruktur dalam pemecahan masalah.
Anda menghemat lebih banyak waktu. Anda jauh lebih sadar akan pendekatan Anda.
Anda tahu persis di mana posisi Anda dalam prosesnya. Ada banyak manfaat lain.
Tapi saya penasaran, Marc: apakah Anda selalu memakai
pendekatan terstruktur yang sama untuk memecahkan masalah?
Tidak, itu jelas bervariasi tergantung konteksnya.
Dalam beberapa kasus — misalnya peluncuran produk baru — mungkin pendekatan
design thinking. Jika banyak data yang terlibat, mungkin pendekatan advanced analytics.
Secara umum, ada lima pendekatan berbeda
yang biasa kita lihat dalam pemecahan masalah.
Ada pendekatan berbasis hipotesis, yang akan kita bahas
jauh lebih rinci dalam kursus ini.
Tetapi ada juga banyak pendekatan lain. Ada pendekatan berbasis domain IP.
Ada pendekatan advanced analytics.
Ada pendekatan design thinking, dan ada pendekatan rekayasa (engineering).
Tergantung konteks masalahnya, satu pendekatan bisa lebih baik daripada yang lain.
Poin lainnya: Anda tidak selalu hanya memakai satu pendekatan.
Sekali lagi, tergantung konteksnya, kadang kombinasi beberapa pendekatanlah
yang akan membawa Anda ke jawaban yang tepat —
atau, dalam beberapa kasus, ke jawaban dengan lebih cepat.
Saya suka yang Anda katakan, Marc, karena menurut saya yang sangat menarik
adalah kelima pendekatan pemecahan masalah yang berbeda ini,
walau pendekatannya mungkin sedikit berbeda, karakteristik dasarnya
sebenarnya sangat mirip. Semuanya berbagi beberapa karakteristik umum.
Semuanya punya pernyataan masalah yang sangat fokus.
Semuanya berorientasi pada dampak.
Semuanya selalu mengambil perspektif pemangku kepentingan. Berbasis fakta.
Dan semuanya juga berfokus pada sintesis.
Karakteristik inilah yang mendasari setiap
pendekatan pemecahan masalah yang berbeda ini.